# DiaMatZubkov
the notes about Dialectical Materialism

У математики нет избранного начала. Также и у философии. Вместе с тем, можно организовать свое изложение так, чтобы охватить всю структуру наиболее удобным образом. Мы начнем с эмпирики.

Ключевой вводный элемент философии — мировоззрение — organized aggregate of knowledge of the world, of its integrity, of the place of a human in it, about life goals, means and ways of their achievement.

Мировоззрение — ответ (неполный) на заведомо парадоксальный вопрос об отношении индивида и окружающего мира. ("Как соотносятся? Как Я могу влиять на мир? Как он влияет на меня?" Мировоззрение предполагает построение логики действий — целей, способов и средств его достижения). Мы назовем этот вопрос — основным вопросом философии.
В построении ответа на большой вопрос есть две тенденции — антропоцентризм и натурализм.

Философия возникает из необходимости обоснования мировоззрения, разработки его понятийной схемы.
Материализм и идеализм — следствие противопоставления, заключающегося в самом вопросе. 
Примерно понятно, что такое __сознание__. __Материя__ определяется отрицательным образом, как независимая от сознания действительность.
Противопоставление — с одной стороны естественно, с другой — искусственно. Наше сознание заключено на материальном носителе, который мы, например, можем сканировать. С другой стороны, в большинстве наук изучается строго материя — положение звезд на небе не зависит от нашего желания!

В философских мировоззрениях, как правило, осознавалась и искусственность, и естественность разделения, но разрешалась своеобразным образом. Исторически возникали разные подходы
1. Дуализм — полное разделение материи и сознания как независимых компонент. Фактически, отказ от вопроса и, поэтому, ведет к агностицизму.
2. Вульгарный материализм — _сознание — один из видов материи_. Как мы видим, здесь парадокс снят без разрешения...
3. Субъективный идеализм — материя один из видов сознания. Тоже самое — снятие без разрешения.
	1. Два последних подхода, с безусловным доминированием одной компоненты, называются метафизическими. Их ограниченность понятна. Например, частный случай вопроса основного вопроса философии — вопрос о роли личности в истории — разрешается либо полным детерминизмом, либо полным идеализмом — история держится на героях.

Идеализм и материализм — мы привели самые радикальные их виды. В целом — __материализм/идеализм__ определяется как воззрение, считающее материю/сознание определяющим, а сознание/материю производным от первого.
Механизм "производства" второго от первого различен. По факту, это предполагает как минимум частичный ответ на основной вопрос. Иногда, это сводится к добавлению постулатов, оказывающихся на поверку ложными, или принципиально непознаваемых элементов (бог/абсолютный дух/...). Бог — это как добавление элемента $\infty$, превращающее вещественную прямую в кольцо.


1.2 Читаю про Фалеса — ведь наверняка эту мысль уже высказали до него. Наверное, она была довольно самоочевидна кочевникам. Но они ее не записали!! И эта мысль осталась с ними.

_Развитие философии было очень тесно связано с развитием политических воззрений. Радикальным политическим течениям нужна была твердая основа — достаточно надежная, чтобы стоя на ней, менять все общество._ 



# Глава 11. Понятия метода и методологии

[[Scientific method]]
